---
layout: post
title: "Английский для программистов"
feature-img: "assets/img/learn.webp"
thumbnail: "assets/img/learn.webp"
permalink: "/ru/english-for-programmers/"
tags: [english, education, learning]
nostr:
  relax_filters: true
---

Многие из нас забивают на изучение английского, надеясь что и дальше будут кое-как учиться новым технологиям, ограничившись русскоязычным контентом и автоматическим переводом.

Но это не работает на практике: почти вся актуальная и толковая информация для программистов — на английском. Существующих переводов мало, а зачастую они запоздалые и некачественные.

Почему мы забиваем? — Якобы слишком долго изучать.

## Как быстро изучить язык до приемлемого уровня?
На самом деле проблема в **техниках обучения**: они сильно устарели в системах образования, по всему миру.

В этом видео я рассказал о том, какие техники лучше всего помогли лично мне поднять язык.
<!--more-->

{% include p2p_player.html
  duration="1454"
  subtitles="en"
  title="Как выучить английский язык быстро. Английский для программистов"
  chapters="
    00:00 Как продолжить изучать английский и не застревать?
    00:48 Ограничения онлайн-инструментов и преподавателей
    02:45 Грамматика, лексика и технический английский
    04:31 #1. Русский язык на занятиях с преподавателем и не только
    06:11 #2. Постепенная замена контента
    08:19 #3. Заметки
    09:13 #4. Локализация, но не только на личных десктопах/лэптопах/гаджетах
    10:04 #5. Валидация нетривиальной грамматики с помощью Google
    10:42 #6. Точное произношение ➜ умение слушать
    12:58 #7. Внутренний монолог
    14:37 #8. Упрощай, думай еще проще
    15:23 #9. Модификация фраз на лету
    18:02 #10. Дубляж видео
    20:30 Инструменты для переводов на русский
    22:15 Итоги"

  description="
Задействованные видео:
- [Лесной Болван (Forest Gump).wmv](https://youtu.be/tZuUNMwWhOU) (Фрагмент шуточного перевода фильма «Форрест Гамп». Права на этот фильм принадлежат компании «Paramount Pictures»)
- [Fast Speech \| How To Sound Like A Native English Speaker](https://youtu.be/dmG4ponSoTk)

Музыка (распространяется на условиях лицензии CC BY 4.0):
- Chris Zabriskie — CGI Snake
- Chris Zabriskie — Wonder Cycle"
%}

### Материалы к видео
Упомянутые видео:
- [Optional Interview with "Benny the Irish Polyglot" about Learning Languages](https://goo.gl/eFMhkR)
- [How to get fluent in English \| Canguro English](https://youtu.be/cxwRViDKwEg)

Упомянутые бесплатные курсы:
- [Easy Way to Technical Writing](https://stepik.org/course/684/syllabus)
- [Learning How to Learn: Powerful mental tools to help you master tough subjects](https://www.coursera.org/learn/learning-how-to-learn)

Оригинал статьи про заметки: [How to Take Notes Like a Programmer](/how-to-take-notes-like-a-programmer/)

Некоторые из инструментов для переводов:
- [context.reverso.net](https://context.reverso.net)
- [StarDict](http://stardict-4.sourceforge.net)
- [Merriam-Webster](https://www.merriam-webster.com)
- [Urban Dictionary](https://www.urbandictionary.com)

Стоит также рассмотреть другие взгляды на изучение языков.
Можно начать с чего-то такого:
{% include youtube_player.html id="J_EQDtpYSNM" title="How to Learn a Language: INPUT (Why most methods don't work)" %}
{% include youtube_player.html id="Nc_dFCyboE4" title="How to practice English pronunciation | Canguro English" %}
{% include youtube_player.html id="0f49dtSgQ70" title="Learn English without teachers and workbooks | Canguro English" %}
{% include youtube_player.html id="ShOOsSGY8EY" title="How To Think In English | Advice From Personal Experience" %}
{% include youtube_player.html id="illApgaLgGA" title="How to acquire any language NOT learn it!" %}

## Продвинутые техники
Какие еще техники я могу предложить попробовать?
Для тех кто *близок* или уже достиг уровня <span class='no-wrap'>Upper-Intermediate</span> вот что стоило бы попробовать:

### Пожить в другой стране без доступа к русскоговорящим людям
Это очень популярная и надежная штука.
Были моменты, когда у меня был прямо-таки отрезан доступ к общению с русскоговорящими людьми, на несколько недель.

Находясь в Финляндии, в постоянном окружении и общении с иностранцами,
я не только расширил лексику и количество модных идиом,
но и испытал тот самый «aha moment»,
когда уже не мог так просто переключиться на русский язык, когда хотел.

При возвращении в отель, я пробовал делать волевые усилия думать на русском,
но через пару минут переключался обратно на английский, даже не замечая этого.
Английский стал там для меня языком по умолчанию.

### Слушать английскую речь и не смотреть на лицо
Конечно же имеется ввиду не какая-то натренированная речь, вроде диктора или актера кино,
а именно подлинная речь **простого жителя**, который естественным образом мямлит и не «фильтрует базар».

Например, подойдут некоторые интервью.
С трактористами, пьяными студентами, с кем угодно.
Усложняем себе жизнь всё более шумными и всё менее разборчивыми видео. И смотрим с ускорением в какой-то момент.
{% include youtube_player.html id="BmCTtB2hP1M" start=4 title="Burning Man: Interview with Hectic Party Crew" %}

### Рефлексировать и создавать новые техники обучения
Вообще это универсальный совет для изучения чего-либо:
просто обращаем все больше внимания на то, что сработало лучше, а что нет.
А если все перепробованные техники наскучили или оказались неэффективными
— изобретаем свои.

Можно найти какое-то занятие, которое поможет прокачать конкретное умение в английском.
Так я пришел к переключению внутреннего монолога на английский в свое время, а позже и к переводу и озвучке видео.

Важно, чтобы выбранное занятие было **лично для нас** интересным.
Такой вот психологический трюк: мы развлекаемся, даже не замечая как наши умения в английском прогрессируют.

## И напоследок
Если сейчас всё еще тянутся руки открывать русскоязычную документацию вместо англоязычной
— вероятно всё еще не хватает серьезного настроя тут что-то менять.
Возможно всё еще не понятно зачем изучать язык.
Или зачем это делать прямо сейчас, а не в отведенное время.

Стоит подумать: может быть всё-таки уместней будет растратить чуть больше концентрации на поиск очередного непонятного слова,
но тем самым оказать полезный вклад в свое развитие?

Потом это вложение усилий будет работать на нас: производительность и качество работы улучшатся!
