---
layout: post
title: "Вопросы и ответы 2024"
feature-img: "assets/img/q-and-a-2024.webp"
thumbnail: "assets/img/q-and-a-2024-thumbnail.webp"
date: 2024-11-26 17:38:00 +0000
permalink: "/ru/questions-and-answers-2024/"
tags: [algorithms, computer science, youtube, google, R&D, software engineering]
nostr:
  comments: note1qpd8vgj7rdlaw7936sjlhc36gnsdx04mah6p9q9kjmk2n0yynrlqpv9w48
---

Наконец-то дополз до видео с обновлениями! Рассказал что меня затормаживает в выпуске контента и привел примеры применения «алгоритмов и структур данных» на практике.
<!--more-->

В последнее время я в основном причесывал верстку на сайте, допиливал-интегрировал [систему комментирования]({{ site.theme_settings.foss_frontends.github }}/codonaft/zapthreads-codonaft#readme) и плеер.
Ну и конечно же пытался прийти в себя после накопленной за годы усталости.

Когда дополз до монтажа видео, отснятых несколько месяцев назад — весь мир уже поменялся несколько раз 🤦‍♂️

Зато теперь можно смотреть видео и не отвлекаться на всякую ерунду!

{% include p2p_player.html
  duration="1129"
  title="Q&A 2024: Куда я подевался и как применять алгоритмы на практике?"

  chapters="
00:00 1. Почему мне сложно выпускать новый контент?
00:27 Отчасти из-за монетизации. Почему я никогда не монетизировал контент рекламой YouTube/AdSense?
01:47 Критерии вменяемой рекламы
03:32 Кризис централизованных сервисов монопольных компаний (и антисоциальных™ сетей в частности)
03:46 Ссылки, которые мы упоминаем на своих каналах, скрейпит и анализирует YouTube своими (галлюцинирующими?) ботами
05:38 Полные версии видео теперь здесь
06:26 2. Как на практике применять «Алгоритмы и структуры данных»?
08:35 Магазин красивых адресов (vanity addresses)
11:22 Вечная классика — почему она всё еще актуальна?
14:48 Системы контроля версий
17:34 Итоги"

  description="
Задействованное видео:
- [Scaling Git at Microsoft - Git Merge 2017](https://youtu.be/g_MPGU_m01s)

Музыка Chris Zabriskie (распространяется на условиях лицензии CC BY 4.0):
- CGI Snake
- Mario Bava Sleeps In a Little Later Than He Expected To
- Wonder Cycle"
%}

### Упомянутые материалы
- [Второе интервью с разработчиком Reiser4 Эдуардом Шишкиным](https://habr.com/ru/articles/559014)
- [Conrad Wolfram: Teaching kids real math with computers](https://youtu.be/60OVlfAUPJg)
- [Метамодерн (№14) — Сугубый Спич](https://youtu.be/6_4Eo-AwwLQ)
- [Amazon accuses customer of racism & shuts down their smart home - enough cloud junk](https://youtu.be/NfiIXooD77s)

### Всем кто просил добавить возможность донатить
Это [доступно здесь](/ru/sponsor). Благодарю за поддержку! 🙏

### Грузится ли видео и достаточно ли быстро?
Если нет — на каком устройстве/браузере? Буду рад комментариям!
