---
layout: post
title: "Как преодолеть стресс на удаленном <span class='no-wrap'>техническом интервью</span>"
feature-img: "assets/img/kernel-panic.webp"
thumbnail: "assets/img/kernel-panic.webp"
date: 2024-12-03 17:37:00 +0000
permalink: "/ru/psychology-of-remote-technical-interview/"
tags: [psychology, interview]
nostr:
  comments: note1qxrzupgqtpq4qqftg0nqva2l46vcwcerfdm006a946sa440dth6sc5xs8r
---

Как и до этого [в слайдах](/ru/questions-and-answers-2024/?t=429) я уже упоминал:
мы пока **недостаточно цивилизованы** как общество, чтобы изобрести вменяемый метод отбора кандидатов.
И дело тут не только в абсурдности задач, оторванных от реальности.

## Такие интеллектуальные *испытания* <span class='no-wrap'>для многих из нас</span> <span class='no-wrap'>*не только* интеллектуальны</span>
Техническое интервью — это не то же самое что и привычный нам скрамовский созвон или брейнсторм идей,
с хоть сколько-то предсказуемыми для нас сотрудниками.

В этом видео поговорим о том как можно подготовиться к удаленному собеседованию ментально, а не только лишь интеллектуально.
<!--more-->

{% include p2p_player.html
  duration="794"
  title="Как преодолеть стресс на удаленном техническом интервью"

  chapters="
00:00 Условия, в которых мы выросли, задали в психике одну из трёх базовых реакций на стресс
00:28 Предупреждение
00:45 Курсы сфокусированы на техническом аспекте, а не психологическом
01:17 Работа стоя возможно автоматически решит проблему
02:36 Атакуем стресс глубоким дыханием. Но как вовремя заметить начавшийся стресс? Мы вообще-то другим заняты в этот момент
03:28 Обезвоживание застопорит кого угодно, вода очень нужна для концентрации
03:37 Правильное использование психотерапии
05:48 Сначала проходим собеседования там, где меньше всего хочется работать. Лёгкий пофигизм даст фору, а потенциально провальное интервью — опыт
06:04 Как проводить собеседование?
08:36 Ничего сложного с кандидатом/кандидаткой делать не надо, потому что могут быть неочевидные противопоказания
09:40 О коварности задумчивого лица
10:46 Может ты и не хотел там работать? Разговор с HR как вариант предсказания зрелости компании
11:07 Итоги"

  description="
Задействованное видео:
- [Linus Torvalds Guided Tour of His Home Office](https://youtu.be/jYUZAF3ePFE)

Музыка (распространяется на условиях лицензии CC BY 4.0):
- Chris Zabriskie — CGI Snake
- Chris Zabriskie — Wonder Cycle"
%}

### Упомянутый материал
- [Полнота осознания (осознанность, майндфулнесс): как практиковать и покорить свои эмоции](https://youtu.be/0UwvKjUSazk)
