---
layout: post
title: "<span class='no-wrap'>Введение в</span> интегральный AQAL-подход для <span class='no-wrap'>разработки AI:</span> <span class='no-wrap'>психология развития, SD,</span> <span class='no-wrap'>разбор ошибок</span>"
feature-img: "assets/img/lines-of-development-aqal.webp"
thumbnail: "assets/img/lines-of-development-aqal.webp"
date: 2025-03-06 15:19:00 +0000
permalink: "/ru/integral-ai/"
tags: ["ML", "research and development", "AQAL", "psychology", "computer science", "AI", "AGI", "LLM"]
nostr:
  comments: note1q8083xqswppwrmupdn2vc8eyvp49qpkx2dcetqrzjuvqjgv29g7qkm3nxx
---

В этом видео мы начинаем говорить о сложнейших **нерешенных проблемах в AI** и о потенциальных путях к их решению через психологию, социологию и... любые другие актуальные виды научных знаний!

## Но как ориентироваться в этом <span class='no-wrap'>гигантском пласте информации?</span>

Чем вообще это всё может оказаться полезным для нас сегодня? Мы ведь еще не исчерпали потенциал нейронаук, не так ли?

Мы погружаемся в область, в которой, на данный момент, внятных ответов значительно меньше, чем вопросов. Так что запасайся ресурсами и гоу смотреть! Будет {% include span_with_tooltip.html body="немного больно" tooltip="Кожаным мешкам, разумеется. Ни одного робота <span class='no-wrap'>не пострадает</span>" %}!
<!--more-->

### Роботы и зрелость
Если внедрение роботов в качестве «полноценных членов общества» однажды произойдет — мы толком этого и не заметим.
Это не будет квантовым переходом, не будет сенсацией. Этот переход плавный и он давно
{% include span_with_tooltip.html body="идёт" tooltip="Мне уже перестало получаться достучаться до живого человека в разных суппортах. Они там остались еще?" large=true %}.

С другой стороны мы умудряемся реагировать полярно на текущие достижения в машинном обучении и смежных областях,
одновременно и недооценивать и переоценивать их.
Почему общество экстремально реагирует на достижения в области AI?
И вообще на что-либо.
К этому можно как-то подготовиться, спрогнозировать?

Кто-то прямо сейчас психотерапевтическую помощь от LLM пытается получить,
а LLM и не в курсе об этом.
Один и тот же ответ LLM может оказаться полезным для одного человека и очень вредным для другого.
Как понять что будет разумным сегодня позволять делать роботу, а что нет?
А человеку?
Несмотря на красивые
[объективные данные](https://www.getpassionfruit.com/blog/comparing-claude-3-7-sonnet-claude-3-5-sonnet-openai-o3-mini-deepseek-r1-and-grok-3-beta),
не так уж и хорошо мы понимаем в насколько
[сложных](https://www.dailymail.co.uk/news/article-11712257/Colombian-judge-uses-ChatGPT-make-decision-legal-first.html) вопросах
и в каких контекстах
на ИИ сегодня можно [положиться](https://www.cjr.org/tow_center/we-compared-eight-ai-search-engines-theyre-all-bad-at-citing-news.php).
Мы и с людьми то этого делать никогда
{% include span_with_tooltip.html body="не умели" tooltip="Круглые люки, Google. Круглые люки." large=true %}.

Как уровень зрелости AI соотносится со средним уровнем зрелости общества и наших лидеров в каких-либо сферах?
Или же это фундаментально никогда не будет корректным пытаться сравнивать?
Как ориентироваться во всём спектре того что умеем мы и что умеют роботы?
Где там вообще границы, правильно ли мы их чертим?

По какому принципу сегодня люди пытаются понять уровень готовности других людей к
ответственной работе разного уровня сложности?
Как этот процесс можно бы было улучшить?
Помогут ли с валидацией уровня способностей AI какие-либо инструменты,
использующиеся сегодня для построения и масштабирования бизнеса? Или же это всё ложь, обман и инфорторгашайничество,
просто разного уровня сложности и заблуждений?

Как ориентироваться в научных работах?
И вообще в чем-либо, в период ускоряющегося роста объемов информации, когда каждый, включая меня,
зачем-то пытается завлечь в свой дискурс.
Зачем этот текст так
[бесцеремонно управляет твоим вниманием сейчас]({{ site.theme_settings.foss_frontends.youtube }}/watch?v=7LqaotiGWjQ&list=PLCA7IL3lkxbIreazdw229U-0zsusnFmWq)?
Какой мотив у этого текста?
Этот текст — лишь очередное нытьё? Крик души? Маркетинг-шмаркетинг?
Выражение коллективного бессознательного, какую бы чепуху «коллективное бессознательное» ни значило бы для коллективного бессознательного?
Попытка запутать очередного робота, который это всё зачем-то индексирует сейчас?

Непонятно. Текст сам по себе ничего не умеет.
И сегодня он в один момент может стать неотличимым от выхлопов очередного генеративного Пелевина, а «автор» этого и
[не заметит](https://www.scientificamerican.com/article/research-summaries-written-by-ai-fool-scientists/).
Так что всё что есть — это видео.
В нем всё еще осталось что-то аутентичное, отличимое от нереальности.

{% include p2p_player.html
  duration="3694"
  chapters="
    00:00:00 Эмерджентность
    00:00:38 Предупреждение
    00:01:15 Зачем нам интегральный подход?
    00:01:58 Зачем нам психология и социология?
    00:03:51 Даже Андрей Себрант едва ли находит себе место, в связи с экзистенциальностью затронутой сегодня проблематики
    00:05:13 Психология развития
    00:06:18 Ценностное развитие
    00:07:29 Мультипредупреждение
    00:08:22 Откуда взялась «Спиральная динамика» (SD)?
    00:09:53 Бэкграунд Кена Уилбера
    00:11:02 Опять предупреждение?
    00:11:30 Суть модели SD. Комбинация систем ценностей оказывает управление; однако, чтобы сделать описание модели доступным, дальнейшие примеры будут упрощены (как если бы всегда действовала какая-то одна система, а не комбинация)
    00:12:05 Бежевая система ценностей
    00:12:48 Фиолетовая система ценностей
    00:14:10 Общий признак различия между системами ценностей
    00:14:18 «Деда Мороза не существует?» → Возникновение красной системы ценностей
    00:15:16 «Clean Code» — это что-то однозначно хорошее/плохое? → Синяя система ценностей
    00:18:16 Развитие нелинейно, а стадии — это на самом деле никакие не стадии
    00:20:00 Проявляет ли AI системы ценностей сегодня?
    00:21:45 Пропустить развитие стадии невозможно. Но как это совместимо с нелинейным развитием?
    00:22:58 Оранжевая система ценностей
    00:23:40 Реакция на стресс
    00:25:06 «Money can't buy me love» → Зеленая система ценностей
    00:26:52 Желтая система ценностей
    00:28:20 О ресерче дальнейших систем ценностей
    00:29:05 Триггеры
    00:29:27 Почему LLM сегодня избыточно уворачиваются от некоторых вопросов? Нюансный подход к развитию пользователей может привести к решению
    00:31:58 Как психология развития может помочь улучшить рекомендательные системы?
    00:32:49 Как это всё исправить то? Как определить уровень ценностного развития пользователя с помощью ML?
    00:34:53 Нездоровые проявления систем ценностей
    00:35:39 Ошибки применения психологии развития и конкретно SD. Путница между стадиями
    00:40:24 Путаница с другими моделями развития. Что такое «когнитивное развитие»?
    00:42:43 Как различить разные виды развития? Как различить развитие от других важных факторов, влияющих на поведение человека?
    00:44:04 Большая картина человеческих знаний: модель AQAL
    00:45:55 Знания о внутреннем человеческом опыте фундаментально менее надежны, чем о внешних объективных измерениях человека. Однако это не является достаточной причиной считать их невалидными знаниями
    00:46:46 Линии развития
    00:48:06 Почему задачи про «круглые люки» не помогают качеству найма? Например, потому что это весьма грубое упрощение предсказания средней когнитивной сложности человека. Да и так ли нам важна именно усредненная оценка (которую так сложно получить корректно)? Теоретическая способность справиться с овладением иностранным языком ≠ фактический уровень владения этим конкретным языком
    00:48:40 По всей видимости, в той или иной мере, все эти линии коррелируют друг с другом. Но что это для нас значит? Подробней — под видео
    00:49:23 Стадии развития, состояния сознания
    00:50:45 Типы
    00:52:36 Как нам использовать AQAL в ML? И причем тут эмерджентность?
    00:55:44 Об ответственном использовании и культах
    01:00:23 Итоги"

  description="
Задействованные видео:
- [Митап «ИТМО говорит ChatGPT — да»!](https://youtu.be/h6W1jEPOcm8)
- [Underrated Multiplayer Games: Xonotic](https://youtu.be/rmPd3oWwsfs)
- [Gaslighting ChatGPT With Ethical Dilemmas](https://youtu.be/UsOLlhGA9zg)
- [AlphaGo - The Movie \| Full award-winning documentary](https://youtu.be/WXuK6gekU1Y)
- [How Developed Is Artificial Intelligence?](https://youtu.be/hBH7bN5f3SA)

Музыка Chris Zabriskie (распространяется на условиях лицензии CC BY 4.0):
- CGI Snake
- I Am Running Down the Long Hallway of Viewmont Elementary
- Wonder Cycle
- Mario Bava Sleeps In a Little Later Than He Expected To
- Is That You or Are You You?
- Hitchcock Would Have Fucked Up Charade"
%}

### Упомянутый материал
- [How Developed Is Artificial Intelligence?](https://youtu.be/hBH7bN5f3SA)
- [This is NOT a series on Postmodernism]({{ site.theme_settings.foss_frontends.youtube }}/playlist?list=PLz0n_SjOttTcLQyeXoDeqR0LGO3JCoLbO)

### Мелькающие в видео статьи
- [Emergence]({{ site.theme_settings.foss_frontends.wikipedia_en }}/wiki/Emergence)
- о связи с организациями будущего/настоящего (и неразберихе в терминологии)
    - [Teal Organisation]({{ site.theme_settings.foss_frontends.wikipedia_en }}/wiki/Teal_organisation), т.е. «{% include span_with_tooltip.html body="изумрудные" tooltip="Перевод стадии «<strong>Teal</strong>» модели AQAL, <strong>общепринятый</strong> в русскоязычном интегральном сообществе. Можно было и напрямую перевести, как «сине-зеленый» <span class='no-wrap'>(цвет морской волны),</span> <span class='no-wrap'>но это слишком длинно</span>" large=true %} ({% include span_with_tooltip.html body="желтые" tooltip="Соответствующая стадия в SD" large=true %}) организации»
        - <div class="note">в русскоязычном пространстве больше известны как <span class='no-wrap'><strong>«бирюзовые организации»</strong></span> из-за <span class='no-wrap'>{% include span_with_tooltip.html body="кривого перевода" tooltip="Создает путаницу с <strong>несоответствующей</strong> стадией «Turquoise» <span class='no-wrap'>из SD</span>" %}</span> <span class='no-wrap'>стадии «Teal»</span></div>
        - <div class="note"><a href="https://eroskosmos.org/teal-organizations-hype-or-future/" target="_blank">на самом деле</a> это даже не изумрудные, а <a target="_blank" href="https://spiraldynamics.pro/o-chyom-umolchal-frederik-lalu/">зеленые</a> организации (с изумрудным <span class='no-wrap'>управлением) 😵‍💫</span></div>
    - [Theory U]({{ site.theme_settings.foss_frontends.wikipedia_en }}/wiki/Theory_U)
    - [Sociocracy]({{ site.theme_settings.foss_frontends.wikipedia_en }}/wiki/Sociocracy)
- [Developmental Psychology]({{ site.theme_settings.foss_frontends.wikipedia_en }}/wiki/Developmental_psychology)
    - [Developmental Stage Theories]({{ site.theme_settings.foss_frontends.wikipedia_en }}/wiki/Developmental_stage_theories)
    - [Category:Developmental Psychology]({{ site.theme_settings.foss_frontends.wikipedia_en }}/wiki/Category:Developmental_psychology)
- [Value (ethics)]({{ site.theme_settings.foss_frontends.wikipedia_en }}/wiki/Value_(ethics))
- [Maslow's hierarchy of needs: Pyramid]({{ site.theme_settings.foss_frontends.wikipedia_en }}/wiki/Maslow%27s_hierarchy_of_needs#Pyramid)
- Spiral Dynamics (SD)
    - [Graves's Emergent Cyclical Levels of Existence]({{ site.theme_settings.foss_frontends.wikipedia_en }}/wiki/Graves%27s_emergent_cyclical_levels_of_existence)
    - [Spiral Dynamics: Timeline]({{ site.theme_settings.foss_frontends.wikipedia_en }}/wiki/Spiral_Dynamics#Timeline)
    - [Beck's "Spiral Dynamics integral" (SDi)]({{ site.theme_settings.foss_frontends.wikipedia_en }}/wiki/Spiral_Dynamics#Beck's_%22Spiral_Dynamics_integral%22_(SDi))
    - [The Origins of the SDi Model](https://spiraldynamicsintegral.nl/en)
- [Loevinger's Stages of Ego Development: Critical response]({{ site.theme_settings.foss_frontends.wikipedia_en }}/wiki/Loevinger%27s_stages_of_ego_development#Critical_response)
- [Existential Intelligence: Origins]({{ site.theme_settings.foss_frontends.wikipedia_en }}/wiki/Existential_intelligence#Origins)
- [Ken Wilber: Reception]({{ site.theme_settings.foss_frontends.wikipedia_en }}/wiki/Ken_Wilber#Reception), [Кен Уилбер]({{ site.theme_settings.foss_frontends.wikipedia_ru }}/wiki/%D0%A3%D0%B8%D0%BB%D0%B1%D0%B5%D1%80,_%D0%9A%D0%B5%D0%BD)
    - [Four Quadrants]({{ site.theme_settings.foss_frontends.wikipedia_en }}/wiki/Integral_theory#Four_quadrants)
    - [Types]({{ site.theme_settings.foss_frontends.wikipedia_en }}/wiki/Integral_theory#Types), [Psychological Types]({{ site.theme_settings.foss_frontends.wikipedia_en }}/wiki/Psychological_Types)
- [g factor (psychometrics)]({{ site.theme_settings.foss_frontends.wikipedia_en }}/wiki/G_factor_(psychometrics))

### Интегральный подход уже применяют в разработке AI?
Уилбер
<a href="https://sphinx.acast.com/p/open/s/5b608ed9bc2100ab332176d0/e/668a76259bf81dc06a138df1/media.mp3" target="_blank">
{% include span_with_tooltip.html body="недавно упомянул" tooltip="Источник: <i>InspiredEvolution.com</i>" large=true %}</a>,
что работает с компаниями, которые применяют <span class='no-wrap'>AQAL-подход</span> для разработки AI.
Одна из таких компаний, например, пытается получить <span class='no-wrap'>AI-систему</span>
которая могла бы **самостоятельно** научиться
принимать всё более сложные [перспективы](https://youtu.be/fEysnmRku6M?t=19s),
используя эволюционный механизм
превосхождения и [включения](https://youtu.be/JvXblpyEswk&t=3869s) предыдущих стадий развития разными способами.

Предполагается, что это позволит AI креативней поступать по отношению к **парадоксам**
(поможет интегрировать противоречивые утверждения)
и возможно сделает будущее более здоровым (поможет уменьшить количество **ложных шагов** эволюции).

### Пояснение по поводу корреляций между линиями развития
По всей видимости, в той или иной мере, все линии вертикального развития коррелируют друг с другом.
С точки зрения современных нейронаук — объективно они и являются чем-то одним
({% include span_with_tooltip.html body="GI" tooltip="General Intelligence (общий интеллект)" large=true %}),
а не множеством чего-то
({% include span_with_tooltip.html body="MI" tooltip="Multiple Intelligences (множественный интеллект / множественные способности)" %}).
По крайней мере они не являются реальными физическими несвязанными между собой нейронными сетями.

Однако **моделировать** их как единый цельный объект на данный момент не получается.
По крайней мере это касается моделирования интеллекта **людьми для людей** (исследователей и практиков модели, например психотерапевтов),
которым эту самую модель нужно продолжать понимать, чтобы дополнять и применять ее.

Это не значит что цельный AGI (т.е. не систему специализированных <span class='no-wrap'>AI-агентов</span>) получить невозможно.
Это только значит что нам не стоит сильно надеяться на то,
что исследователи (не работающие в сфере AI) смогут в ближайшее время получить вменяемую модель GI
(которую мы бы могли использовать для моделирования AGI).
Вместо этого у нас пока будут только множество пересекающихся исследований,
обширно захватывающие лишь конкретные области развития и в одну **строгую непротиворечивую картину** они вряд ли будут собираться.

За неимением модели GI с адекватной разрешающей способностью, Уилбер предлагает синтез работающих идей GI и MI,
т.е. концептуализировать развитие именно как множество интеллектов (линий развития),
но **коррелирующих** (в отличие от [изначальной теории MI]({{ site.theme_settings.foss_frontends.wikipedia_en }}/wiki/Theory_of_multiple_intelligences) Гарднера).

Стадии в разных линиях при этом необязательно четко накладываются друг на друга:
разные исследователи по разным принципам могут выбирать границы стадий.
Если мы предсказали оранжевую стадию в SD — то этого недостаточно,
чтобы сказать что соответствующая стадия актуальна и для теории развития эго,
как минимум потому что в ней сразу две стадии относятся к оранжевой.

Ограничивает ли уровень когнитивного развития возможность развиваться в других линиях — это предмет продолжающихся дискуссий между исследователями.
Уилбер отмечает, что исследования продолжают показывать,
что когнитивное развитие — необходимое, но недостаточное условие для других
{% include span_with_tooltip.html body="видов развития" tooltip="Например, можно быть очень высокоразвитым когнитивно (быть очень умным) и не очень нравственным, <span class='no-wrap'>но не наоборот.</span> В то же время, чтобы быть нравственным недостаточно быть умным" large=true %},
и в то же время [утверждает](https://web.archive.org/web/20250114025106/https://batgap.com/ken-wilber-interview-transcript/),
что бывают
{% include span_with_tooltip.html body="исключения" tooltip="Возможно он имел в виду позицию Джеймса Марка Бо́лдуина, который отказывался сводить всё развитие к когнитивному. <span class='no-wrap'>Источник: Ken Wilber,</span> <span class='no-wrap'><i>Integral Psychology</i></span>" large=true %}.

### Назрела необходимость в частичной автоматизации научной деятельности
Общество (и исследователи не исключение) недостаточно хорошо друг друга [слышат](https://youtu.be/UNGissUg4ew?t=87s) сейчас по разным причинам.
На мой взгляд, как минимум организационно, мы пока далеки от возможности порождать вменяемые цельные модели такой сложности, как GI.

А технически — вероятно [не так уж](https://scispace.com/resources/ai-meta-analysis/#top-ai-tools-for-meta-analysis) и далеки.
Мне кажется для того, чтобы на самом деле сделать ощутимый шаг в этом направлении,
как минимум нужно прийти к хоть сколько-то более разумному методу **отбора ревьюверов**,
на основе <span class='no-wrap'>AI-системы,</span> которая будет выбирать научные работы,
пытаться достаточно качественно предсказывать возможные противоречия между ними и
уведомлять потенциально заинтересованных в этих противоречиях исследователей.

В конечном счете прийти к более качественному процессу **постоянного**, частично автоматизированного,
кросс-дисциплинарного [исследования исследований]({{ site.theme_settings.foss_frontends.wikipedia_en }}/wiki/Metascience).

### Возражения? Дополнения? Буду рад комментариям! 🙏🏼
- в контексте каких **нерешенных {% include span_with_tooltip.html body="задач" tooltip="Или, скорее, неудовлетворительно решенных инженерных задач" %}** тебе было бы интересней всего послушать дальнейшие, неизбежно ограниченные моими способностями, размышления через призму <span class='no-wrap'>AQAL-подхода?</span>
    - <div class="note">например, персональный {% include span_with_tooltip.html body="полуавтономный" tooltip="Вручную и самостоятельно <span class='no-wrap'>отписывается/подписывается</span> на релевантные и относительно достоверные новостные источники, в зависимости от степени <span class='no-wrap'>важности/актуальности</span> <span class='no-wrap'>тем/событий</span> для данного пользователя" large=true %} <a href="{{ site.theme_settings.foss_frontends.wikipedia_en }}/wiki/Wikipedia:Neutral_point_of_view" target="_blank">нейтральный</a> новостной {% include span_with_tooltip.html body="агрегатор" tooltip="Собирает, укорачивает, ранжирует факты по <span class='no-wrap'>важности/актуальности/достоверности</span> из разных новостных источников, превращает в цельные новостные объекты, с перечислением фактов с ссылками на конкретные фразы из источников" large=true %} с проверкой фактов</div>
- довелось ли тебе уже **использовать психологию**, социологию, <span class='no-wrap'>AQAL-подход,</span> какие-либо другие необычные подходы и научные дисциплины в <span class='no-wrap'>R&D-задачах?</span>
    - <div class="note">какие теории/модели? в какой области? как именно это потенциально может помочь (или уже помогает)?</div>
    - <div class="note">как ты ориентируешься в научных работах, что для тебя является «картами» большой картины знаний?</div>

Буду благодарен любым интересным комментариям, это мотивирует меня **продолжать**! 👇🏻

**UPDATE 2025-06-10:** Написал [статью-фидбэк]({{ site.theme_settings.nostr.naddr_client }}/naddr1qq2njmtfduekvan3wey4zdmjv4n4x4txxdkkjqgcwaehxw309ahx7um5wghxxmmydahxzen59e3k7mgpzemhxue69uhhyetvv9ujumn0wd68ytnzv9hxgqg5waehxw309aex2mrp0yhxgctdw4eju6t0qgswls4kuk2gpu89tny8c6d0q6mdrggl5f0ya226gwv833qhn8zncxgrqsqqqa28dkzfll) о недавно появившемся "Non-Reductionist Philosophy", основанного на интегральном подходе. Там больше акцента на согласованности с доступными сегодня научными фактами и меньше акцента на интерпретациях арациональных состояний сознания.

{% include notes.html body="Автор изначальной диаграммы из шапки поста — [Steve Self](https://formlessmountain.com)." %}
